The first thing I want to do is say thank you to all of you.
بداية أريد ان اشكركم جميعاً
The second thing I want to do is introduce my co-author
ومن ثم اريد ان اقدم زميلي في تأليف الكتاب
and dear friend and co-teacher.
وصديقي العزيز .. وزميلي في التدريس
Ken and I have been working together
أنا و" كين " نعمل سوية منذ ..
for almost 40 years.
مايقارب 40 عاماً
That's Ken Sharpe over there.
ها هو كين شارب هناك ..
(Applause)
(تصفيق)
So there is among many people --
يستشري اليوم بين الناس
certainly me and most of the people I talk to --
وخاصة انا ومعظم الاشخاص الذين أتحدث إليهم
a kind of collective dissatisfaction
نوع من تراكم عدم الرضى
with the way things are working,
بسبب الطريقة التي تسير بها الامور هذه الايام
with the way our institutions run.
والطريقة التي تُسير بها المؤسسات
Our kids' teachers seem to be failing them.
فالمعلمين يخذلون آمالنا بهم فيما يتعلق بتعليم أطفالنا
Our doctors don't know who the hell we are,
ودكاترتنا لا تعلم من نحن ولا من أي فصيلة قدمنا
and they don't have enough time for us.
ولا يملكون الوقت الكافي لنا
We certainly can't trust the bankers,
ونحن حتماً اليوم لا يمكننا الوثوق بالبنوك
and we certainly can't trust the brokers.
ولا يمكننا الوثوق بالمضاربين - سماسرة الاسهم -
They almost brought the entire financial system down.
الذين كان السبب الاساسي في الانهيار الاقتصادي
And even as we do our own work,
وحتى أثناء قيامنا بعملنا الخاص
all too often,
فنحن عادة نقع بين خيارين
we find ourselves having to choose
اما ان نختار ان نقوم
between doing what we think is the right thing
بالامر الصحيح ..
and doing the expected thing,
او ان نقوم بما هو متوقع منا ان نقوم به
or the required thing,
او الامر المطلوب منا
or the profitable thing.
او الامر ذا المردود المادي الاكبر
So everywhere we look,
اذا في كل مكان ننظر اليه
pretty much across the board,
سواء الاماكن القريبة او البعيدة
we worry that the people we depend on
فاننا نرى ان الاشخاص الذين نعتمد عليهم
don't really have our interests at heart.
لا يأخذون مصالحنا بعين الاعتبار والاهتمام
Or if they do have our interests at heart,
وإن كانوا كذلك
we worry that they don't know us well enough
فنحن نخاف من انهم لا يعوون تماما
to figure out what they need to do
كيف يدركون كيفية القيام بالاشياء
in order to allow us
لكي يضمنوا لنا
to secure those interests.
الايفاء بمصالحنا
They don't understand us.
فهم لا يفهموننا على الاطلاق
They don't have the time to get to know us.
فلا وقت لديهم لكي يتعرفوا علينا
There are two kinds of responses
هناك طريقتين للتجاوب
that we make
نقوم بها
to this sort of general dissatisfaction.
تجاه هذا الوضع من عدم الرضى العام المصابين به
If things aren't going right,
اذا لم تسر الامور على نحو جيد
the first response is:
فان التصرف الاول هو ..
let's make more rules,
هلموا نصنع قوانين جيدة ..
let's set up a set
حزمة اوامر جديدة ..
of detailed procedures
من الاجراءات المفصلة ..
to make sure that people will do the right thing.
لكي نفهم الناس كيفية القيام بالامر الصحيح
Give teachers scripts
لنعطي المعلمين " كتالوجات "
to follow in the classroom,
لكي يتبعوها في الفصول الدراسية
so even if they don't know what they're doing
لذا حتى ان لم يكونوا قد استوعبوا مالذي يقومون به
and don't care about the welfare of our kids,
او كانوا لا يهتمون بالمردود العلمي للطلاب فهذا لا يهم
as long as they follow the scripts,
لانهم يتبعون تلك الكاتولوجات - الكودات - الادلة
our kids will get educated.
وحتما سوف يحصل الاطفال -بوجهة نظرهم - على التعليم الكافي ..
Give judges a list of mandatory sentences
او في مجال الاخر .. لنعطي القضاة قائمة احكام الزامية
to impose for crimes,
لكي تطبق على الجرائم
so that you don't need to rely
لذا لا يضطر العامة من الاعتماد
on judges using their judgment.
على رأي القاضي الخاص فيما يخص الاحكام
Instead, all they have to do
وبدلا من هذا كل الذي يتوجب عليهم القيام به
is look up on the list
او النظر في تلك القائمة
what kind of sentence goes with what kind of crime.
ومطابقة الحكم معه الجريمة .. واعلانه فحسب
Impose limits
أو لنفرض قيود
on what credit card companies can charge in interest
عن قيمة الفائدة المسموحة
and on what they can charge in fees.
او قيمة الرسوم المفروضة
More and more rules
لنفرض قواعد وقوانين اكثر واكثر
to protect us
لكي نحمي انفسنا
against an indifferent, uncaring
ضد المؤسسات اللامبالية
set of institutions we have to deal with.
والغير مهتمة التي يتوجب علينا التعامل معها
Or -- or maybe and --
او ربما .. وأقول ربما ..
in addition to rules,
بالاضافة الى القوانين
let's see if we can come up
لنرى ان كان من الممكن
with some really clever incentives
وضع بعض الحوافز الذكية
so that, even if the people we deal with
لانه عندما نتعامل مع اشخاص
don't particularly want to serve our interests,
لايهتمون فعلاً بمصالحنا ..
it is in their interest
فان تلك الحوافز ستجعلهم كذلك من اجل مصلحتهم
to serve our interest --
خدمتنا .. والاهتمام بما ..
the magic incentives
ان تلك الحوافز السحرية
that will get people to do the right thing
سوف تجعل الناس يقومون بالتصرف الصحيح ..
even out of pure selfishness.
الناتج عن الأنانية المطلقة
So we offer teachers bonuses
لذا فنحن نوفر العلاوات للمدرسين
if the kids they teach
اذا حصل طلابهم الذين يدرسونهم
score passing grades on these big test scores
على علامات مرتفعة في امتحانات الفصول الانتقالية
that are used to evaluate
فالحوافز تلك تستخدم
the quality of school systems.
لرفع كفاءة انظمة التعليم
Rules and incentives --
بواسطة القوانين والحوافز
"sticks" and "carrots."
كما العصى والجزرة
We passed a bunch of rules
لقد قمنا بسن قوانين جديدة
to regulate the financial industry
لكي ننظم العملية الاقتصادية
in response to the recent collapse.
كرد فعل على الانهيار المالي الماضي
There's the Dodd-Frank Act,
فقد سن قانون ( دود-فرانك ) من قبل أوباما
there's the new Consumer Financial Protection Agency
وهي مؤسسة حماية اقتصادية للزبائن ..
that is temporarily being headed through the backdoor
والتي تحاول الوصول الى مقاربات حلول عن طريق طرق جديدة
by Elizabeth Warren.
بواسطة إليزبت وارن ..
Maybe these rules
ربما هذه القوانين الجديدة
will actually improve
سوف تُحسن
the way these financial services companies behave.
الطريقة التي تتعامل بها الشركات المالية
We'll see.
سوف نرى
In addition, we are struggling
في المقابل نحن نعاني
to find some way to create incentives
في سبل ايجاد طريقة جديدة لابتداع حوافز
for people in the financial services industry
للاشخاص الذين يعملون في النظام المالي
that will have them more interested
لكي نجعلهم اكثر اهتماماً
in serving the long-term interests
في خدمة المصالح بعيدة الامد
even of their own companies,
حتى فيما يخص شركاتهم
rather than securing short-term profits.
بدلاً من محاولة قنص الارباح قصيرة الامد
So if we find just the right incentives,
لذا ان وجدنا الحوافز الملائمة
they'll do the right thing -- as I said -- selfishly,
سوف يقومون بالامر الصحيح .. وكما اقول ..تبعاً لأنانيتهم
and if we come up with the right rules and regulations,
واذا قمنا بعمل قوانين و نظم جديدة وصحيحة
they won't drive us all over a cliff.
لن يستطيعوا السير بنا الى الهاوية مرة اخرى
And Ken [Sharpe] and I certainly know
وكين شارب .. وانا نعلم
that you need to reign in the bankers.
ان اكثر ما نحتاج اليه .. هو كبح جماح المصرفيين
If there is a lesson to be learned from the financial collapse
اذا كان هنالك درس يمكن تعلمه من الانهيار الاقتصادي
it is that.
هو هذا
But what we believe,
ولكننا نؤمن - انا وشريكي -
and what we argue in the book,
وهذا الذي كتبناه في كتبانا
is that there is no set of rules,
انه لا يوجد عدد كاف من القواعد او القوانين
no matter how detailed,
مهما كانت مفصلة
no matter how specific,
ومهما كانت واضحة
no matter how carefully monitored
ومهما تم مراقبتها بوضوح وبحزم
and enforced,
وكيفما تم فرضها
there is no set of rules
مهما كان عددها
that will get us what we need.
لن تجعلنا نحصل على ما نريد
Why? Because bankers are smart people.
لماذا ,, لان المصرفيون اشخاص اذكياء
And, like water,
انهم كما الماء
they will find cracks
يمكنها ان تجد الشقوق على الفور
in any set of rules.
في اي حزمة من القوانين
You design a set of rules that will make sure
لا يمكن تصميم حزمة من القوانين
that the particular reason
لكي تمنع بصورة مؤكدة الاسباب العملية
why the financial system "almost-collapse"
للانهيار المالي
can't happen again.
من ان تحدث مجدداً
It is naive beyond description
انه امرٌ ساذج جداً
to think that having blocked
لكي نتخيل انه يمكننا ان نوقف
this source of financial collapse,
مسببات الانهيار المالي
you have blocked all possible sources of financial collapse.
او ايقاف كل الممسببات التي يمكن ان تؤدي الى الانهيار المالي
So it's just a question of waiting for the next one
اننا في وضع انتظار الانهيار التالي فيحسب
and then marveling at how we could have been so stupid
وللأسف يشير كل هذا الى مدى حمقنا ..
as not to protect ourselves against that.
في بقائنا غير محمين تجاه هذا الخطر مرة تلو الاخرى
What we desperately need,
ان ما نحتاجه بالفعل
beyond, or along with, better rules
بالتوازي .. هو قوانين أفضل
and reasonably smart incentives,
وحوافز ذكية منطقية اكثر
is we need virtue.
نحن نحتاج الاستقامة
We need character.
نحتاج الشخصية الملائمة
We need people who want to do the right thing.
نحتاج الاشخاص الذين يرغبون فعلاً بالقيام بالامر الصحيح
And in particular,
وفي الحقيقة
the virtue that we need most of all
الاستقامة هي محور ما نحتاجه
is the virtue that Aristotle called
نحتاج الاستقامة التي وصفها أرسطو
"practical wisdom."
بالحكمة العملية
Practical wisdom
الحكمة العملية
is the moral will
هي رغبة اخلاقية
to do the right thing
في القيام بالامر الصحيح
and the moral skill
والمهارة الاخلاقية
to figure out what the right thing is.
هي اكتشاف الطريق الصحيح لذلك
So Aristotle was very interested in watching
لذا كان أرسطوا مهتماً جداً بمشاهدة
how the craftsmen around him worked.
كيف يقوم الحرفيون بأعمالهم
And he was impressed
وكان متأثرأً جداً
at how they would improvise
بكيفية تطبيقهم الحلول المرتجلة
novel solutions to novel problems --
على تلك المشاكل التي تجابههم
problems that they hadn't anticipated.
تلك المشاكل الغير متوقعة
So one example is he sees these stonemasons
على سبيل المثال .. عندما يرى الحجار
working on the Isle of Lesbos,
يعمل على جزيرة ليسبوس
and they need to measure out
ويحتاج ان يقوم بعملية قياس
round columns.
أعمدة دائرية
Well if you think about it,
فكروا بالموضوع ..
it's really hard to measure out round columns using a ruler.
انه لمن الصعب قياس الاعمدة الدائرية باستخدام المسطرة المستقيمة ..
So what do they do?
اذا ماذا يمكن القيام حيال هذا ..
They fashion a novel solution to the problem.
هناك حل ابداعي لهذه المشكلة
They created a ruler that bends,
وهو اختراع مسطرة تنحني ..
what we would call these days a tape measure --
وهو شريط القياس الذي نستخدمه اليوم
a flexible rule,
إنها مسطرة مرنه ..
a rule that bends.
يمكن ان تنحني
And Aristotle said,
وقال ارسطو حيال هذا ..
"Hah, they appreciated that sometimes
أها .. لقد فهموا - الحرفيين -
to design rounded columns,
انه لتصميم الاعمدة الدائرية
you need to bend the rule."
يتجوب علينا ان نحني " المقياس "
And Aristotle said
وقال ارسطوا ..
often in dealing with other people,
انه ايضاً عند التعامل مع الاخرين
we need to bend the rules.
احيانا نحتاج ان نحني بعض القوانين
Dealing with other people
فالتعامل مع الاخرين
demands a kind of flexibility
يتطلب نوعاً من المرونة
that no set of rules can encompass.
لا يمكن لاي حزمة من المقايس ضبطها او ان تشملها
Wise people know when and how
ان الحكماء يعرفون
to bend the rules.
متى وكيف يمكن حني القوانين
Wise people know how to improvise.
ان الحكماء يعرفون كيفية الارتجال في هكذا مواقف
The way my co-author , Ken, and I talk about it,
ان الطريقة التي نصفها - انا شريكي المؤلف -
they are kind of like jazz musicians.
هي ان الامر يشبه عازفي موسيقى الجاز
The rules are like the notes on the page,
فان القوانين .. هي مثل النوتة الموسيقية
and that gets you started,
وهي التي تجعلك تبدأ العزف ..
but then you dance around the notes on the page,
ولكن لاحقاً كل عازف يخرج عن النص بما تقتضيه الحالة
coming up with just the right combination
لكي يعزف التركيبة الملائمة للوضح المحيط به
for this particular moment
والظروف العملية
with this particular set of fellow players.
و العازفين المشاركين معه أيضاً
So for Aristotle,
لذا بالنسبة لأرسطو
the kind
ان القيام
of rule-bending,
بحني القواعد - القوانين -
rule exception-finding and improvisation
او تخطي القوانين .. او الاستثناءات
that you see in skilled craftsmen
التي تراها في الحرفي الماهر ..
is exactly what you need
هي ما نحتاجه تماماً
to be a skilled moral craftsman.
في الحرفي الاخلاقي
And in interactions with people,
وفي التواصل مع الناس والاشخاص
almost all the time,
معظم الوقت
it is this kind of flexibility that is required.
فان المرونة هي المتطلب الاساسي لذلك
A wise person knows when to bend the rules.
الحكيم يعي تماما الوقت الذي يجب حني القواعد فيه
A wise person knows when to improvise.
والحكيم يعرف تماما كيف ومتى يرتجل
And most important,
والاهم من هذا كله
a wise person does this improvising and rule-bending
ان الحكيم يقوم بتخطي ( حني ) القوانين والارتجال
in the service of the right aims.
خدمة المصلحة العامة .. او الاهداف الصحيحة ..
If you are a rule-bender and an improviser
ان كنت من هؤلاء الذين يحنون القواعد .. او يرتجلون ..
mostly to serve yourself,
فانت على الاغلب تخدم نفسك
what you get is ruthless manipulation of other people.
فأنت تتلاعب بالامور وبالاخرين من اجل مصلتحك الشخصية
So it matters that you do this wise practice
ومن الضروري القيام بذلك بصورة حكيمة
in the service of others
من اجل خدمة الاخرين
and not in the service of yourself.
لا خدمة نفسك
And so the will to do the right thing
لذا ان الرغبة بالقيام بالامر الصحيح
is just as important as the moral skill
هي هامة جداً .. بنفس المهارة الخلقية
of improvisation
للارتجال
and exception-finding.
ولايجاد الاستثناءات
Together they comprise practical wisdom,
فمعاً يشكلان الحكمة العملية
which Aristotle thought
والتي كان
was the master virtue.
أرسطو خبيراً بها .. وعلامة باستقامته
So I'll give you an example
حسناً .. سوف اعطيكم مثالاً
of wise practice in action.
عن الحكمة العملية في الواقع
It's the case of Michael.
انها قضية ميشيل ..
Michael's a young guy.
ميشيل هو شاب يافع
He had a pretty low-wage job.
لديه وظيفة براتب قليل جداً
He was supporting his wife and a child,
وكان يعيل زوجته وابنه ..
and the child was going to parochial school.
وكان الابن يذهب الى مدرسة أبرشية
Then he lost his job.
ومن ثم فقد عمله ..
He panicked
وذعر
about being able to support his family.
حيال إعالة عائلته
One night, he drank a little too much,
وفي ليلة من الليالي .. شرب كثيراًُ حتى سكر .
and he robbed a cab driver --
وسرق سائق اجرة
stole 50 dollars.
لقد سرق منه 50 دولار
He robbed him at gunpoint.
لقد سرقه مهدداً اياه بسلاح ..
It was a toy gun.
كان سلاح مزيف ( لعبة )
He got caught. He got tried.
تم القاء القبض عليه .. ومن ثم محاكمته
He got convicted.
ومن ثم ادانته
The Pennsylvania sentencing guidelines
ان نظم احكام بنسيلفينا
required a minimum sentence for a crime like this
تنص على ان الحكم الادني لهكذا جريمة
of two years, 24 months.
سنتين .. أي 24 شهراً
The judge on the case, Judge Lois Forer
وكانت القاضية في هذه القضية هو " لويس فورير "
thought that this made no sense.
وقد رأى ان هذا لا منطقي على الاطلاق
He had never committed a crime before.
على اعتبار انه لم يرتكب اي جريمة فيما مضى
He was a responsible husband and father.
وهو زوج ووالد مسؤول
He had been faced with desperate circumstances.
وقد تعرض لظروف محبطة
All this would do is wreck a family.
وان هذا الحكم قد يدمر عائلته
And so she improvised a sentence -- 11 months,
لذا فقد غيرت الحكم الى 11 شهراً
and not only that,
وليس هذا فحسب ..
but release every day to go to work.
بس سمحت له بالذهاب الى العمل يومياً
Spend your night in jail, spend your day holding down a job.
اي ان يقضي الليل في السجن .. والصباح في العمل
He did. He served out his sentence.
وقد قام بهذا .. وادى عقوبته
He made restitution
ولقد عوض ما فات ..
and found himself a new job.
ووجد وظيفة جديدة ..
And the family was united.
ولم تفكك اسرته
And it seemed on the road
وهو على ما يبدو على الطريق
to some sort of a decent life --
الصحيح في انشاء حياة لائقة لاسرته
a happy ending to a story
وهذه نهاية سعيدة
involving wise improvisation
تشكلت بسبب الارتجال الحكيم
from a wise judge.
من القاضية الحكيمة
But it turned out
ولكن تبين
the prosecutor was not happy
ان المدعي العام لم يكن سعيداً بهذا
that Judge Forer ignored the sentencing guidelines
ولم يرضى بتجاهل القوانين الموضوعة من قبل القاضية فورير
and sort of invented her own,
ولا بتلك التي قامت بارتجالها
and so he appealed.
لذا قدم استئناف
And he asked for the mandatory minimum sentence
وطالب بالحد الادنى من العقوبة الالزامية
for armed robbery.
للسرقة المسلحة
He did after all have a toy gun.
فهو كان يملك مسدساً .. وان كان مزيفاً
The mandatory minimum sentence for armed robbery
والحد لادنى من العقوبة الالزامية للسرقة المسلحة
is five years.
هو 5 سنوات
He won the appeal.
وقد ربح الاستئناف
Michael was sentenced to five years in prison.
وتم ارسال ميشيل ليقضي 5 سنوات في السجن
Judge Forer had to follow the law.
وكان يتوجب على القاضية فورير اتباع القانون هذه المرة
And by the way, this appeal went through
وبالمناسبة قد وضع الاستئناف
after he had finished serving his sentence,
بعد ان كان ميشيل قد اتم حكمه السابق
so he was out and working at a job
وكان قد بدأ في العمل في وظيفته الجديدة
and taking care of his family
والاعتناء بعائلته
and he had to go back into jail.
وقد أعيد الى السجن
Judge Forer did what she was required to do,
لقد قامت القاضية فورير بما يتوجب عليها القيام به ..
and then she quit the bench.
ومن ثم قدمت استقالتها
And Michael disappeared.
واختفى ميشيل
So that is an example,
لذا هذا مثال
both of wisdom in practice
عن الحكمة في الواقع العملي
and the subversion of wisdom
وعن الافتقار للحكمة في الواقع العملي ايضاً
by rules that are meant, of course, to make things better.
بواسطة القوانين والقواعد التي هي في الاساس وضعت لكي نقوم بالامور على النحو الصحيح
Now consider Ms. Dewey.
الان لنأخذ قضية السيدة ديوي
Ms. Dewey's a teacher in a Texas elementary school.
السيدة ديوي هي مُدرسة في مَدرسة ابتدائية في ولاية تكساس
She found herself listening to a consultant one day
وجدت نفسها ذات يوم تستمع لاستشارة
who was trying to help teachers
كانت تستهدف لمساعدة المدرسين
boost the test scores of the kids,
لرفع نتائج علامات الطلاب
so that the school
لكي يتسنى للمدرسة ان تصنف
would reach the elite category
ضمن مدارس النخبة
in percentage of kids passing big tests.
بعد ان تحقق النسبة المطلوبة من نجاح الطلاب لديها
All these schools in Texas compete with one another
وكل المدارس في ولاية تكساس تتسابق فيما بينها
to achieve these milestones,
كل تحقق هذه الارقام
and there are bonuses and various other treats
وهناك حوافز وجوائز .. ومميزات
that come if you beat the other schools.
تحصل عليها المدرسة ان استطاعت ان تهزم باقي المكاتب
So here was the consultant's advice:
وكانت نصيحة المستشار حينها
first, don't waste your time on kids
الاولى .. لا تهدروا الوقت على الطلاب الذين
who are going to pass the test no matter what you do.
سوف ينجحون دون مساعدتكم
Second, don't waste your time
الثانية .. لاتهدروا الوقت على الطلاب الذين
on kids who can't pass the test
مهما فعلتم ..
no matter what you do.
لن ينجحوا
Third, don't waste your time
الثالثة .. لا تهدروا وقتكم
on kids who moved into the district
على الطلاب الذين انتقلوا من ولايات اخرى
too late for their scores to be counted.
بوقت متأخر بحيث نتائجهم لن تؤخذ بعين الاعتبار
Focus all of your time and attention
ركزوا كل وقتكم واهتماكم
on the kids who are on the bubble,
على الاطفال الذين يقعون على الخط ..
the so-called "bubble kids" --
انهم يدعون " اطفال الفقاعة "
kids where your intervention
اطفال بحيث يمكن بتدخل المدرسين
can get them just maybe over the line
وببذل مجهودهم عليهم
from failing to passing.
ان ينتقلوا من حافة الرسوب الى حافة النجاح
So Ms. Dewey heard this,
لقد سمعت السيدة ديوي هذا
and she shook her head in despair
وهزت رأسها محبطة
while fellow teachers were sort of cheering each other on
بينما كان باقي المدرسين يشجعون بعضهم البعض
and nodding approvingly.
ويهزون رؤوسهم موافقة لما يقال
It's like they were about to go play a football game.
لقد كان الامر كما لعب كرة القدم
For Ms. Dewey,
بالنسبة للسيدة ديوي
this isn't why she became a teacher.
انه ليس الامر الذي جعلها في البداية دخول مجال التدريس
Now Ken and I are not naive,
حسناً .. كين و انا لسنا سُذج
and we understand that you need to have rules.
ونحن نفهم انكم تريدون الحصول على قوانين جديدة
You need to have incentives.
وانتم تحتاجون الحوافز
People have to make a living.
والناس تحتاج ان تعيل نفسها
But the problem
ولكن المشكلة ..
with relying on rules and incentives
بالاعتماد على القوانين والحوافز
is that they demoralize
فان هذا
professional activity,
يحبط التصرفات المحترفة
and they demoralize professional activity
وهي تحبط التصرفات المحترفة
in two senses.
بصورتين ..
First, they demoralize the people
فالاولى انها تحبط الاشخاص
who are engaged in the activity.
المنخرطين بالمهام
Judge Forer quits,
مما يؤدي إلى استقالة " القاضية فورير "
and Ms. Dewey in completely disheartened.
والى إبتأس السيدة ديوي
And second,
والثانية
they demoralize the activity itself.
انها تحبط المهمة نفسها
The very practice is demoralized,
لانها تحبط العمل ذاته
and the practitioners are demoralized.
والعاملين عليه ..
It creates people --
لانه بهذه الطريقة
when you manipulate incentives to get people to do the right thing --
التي تنص على وضع حوافز لدفع الناس للقيام بالامر الصحيح
it creates people
تجعل الناس
who are addicted to incentives.
مدمنين على هذه الحوافز
That is to say, it creates people
وهذا يعني .. ان الناس لن تقوم بالعمل الصحيح
who only do things for incentives.
الا لو كانت هناك حوافز
Now the striking thing about this
الشيئ المفاجئ حول هذا أنه
is that psychologists have known this
لقد عرف الاطباء النفسيون هذا
for 30 years.
منذ 30 عاماً
Psychologists have known
لقد عرف الاطباء النفسيون
about the negative consequences of incentivizing everything
التبعات السلبية للاكثار من الحوافز وجعلها جزء من كل شيء
for 30 years.
منذ 30 عاماً
We know that if you reward kids for drawing pictures,
ونحن نحن نعلم انه عندما نكافىء طفلاً جائزة بسبب رسم صورة ما
they stop caring about the drawing
فانه سوف يتوقف عن الاهتمام بالرسمة
and care only about the reward.
وسوف يهتم بالمكافئة
If you reward kids for reading books,
واذا كافئت الاطفال بسبب قرائتهم للكتب
they stop caring about what's in the books
فسوف يقفون عن الاهتمام بما تحويه هذه الكتب
and only care about how long they are.
وسوف يهتمون فحسب بحجم الكتاب ومتى الانتهاء منه
If you reward teachers for kids' test scores,
واذا كافئت المدرسين على نتائج علامات طلابهم
they stop caring about educating
فسوف يتوقف اهتمامهم في التعليم
and only care about test preparation.
وسوف يهتمون فحسب بالتحضير للاختبارات
If you were to reward doctors
واذا كافئت الاطباء
for doing more procedures --
لقيامهم بعدد اكبر من العمليات الجراحية
which is the current system -- they would do more.
وهذا الامر يحدث اليوم .. سوف يرغبون بالقيام بعمليات اكثر
If instead you reward doctors for doing fewer procedures,
مما لو تم مكافئتهم عند حل المشاكل بعمليات اقل ..
they will do fewer.
لانهم حينها سوف يقومون بعدد اقل ..
What we want, of course,
ان ما نريده حقيقة .. بالطبع
is doctors who do just the right amount of procedures
هو ان يقوم الاطباء بالعدد الصحيح من العمليات الجراحية ..
and do the right amount for the right reason --
والقيام بالعدد الصحيح للاسباب الصحيحة
namely, to serve the welfare of their patients.
أي لخدمة المرضى الخدمة الامثل
Psychologists have known this for decades,
لقد علم الاطباء النفسيون هذا منذ عقود
and it's time for policymakers
وانه الوقت الملائم لكي يبدأ صناع القرار
to start paying attention
بإيلاء الاهتمام
and listen to psychologists a little bit,
والاستماع للاطباء النفسيين قليلاً
instead of economists.
بدلاً من الاقتصاديين
And it doesn't have to be this way.
لان الامور لا يجب ان تكون هكذا ..
We think, Ken and I, that there are real sources of hope.
نحن نعتقد - كين وانا - ان هناك بوادر أمل
We identify one set of people
لقد عينا مجموعة من لااشخاص
in all of these practices
في هذه المهام
who we call canny outlaws.
الذين نصفهم - بأنهم الخارجون عن القانون الماكرون -
These are people
هؤلاء الاشخاص
who, being forced to operate
الذين أجبروا لكي يعملوا
in a system that demands rule-following
في نظام يتطلب منهم اتباع قواعد تام
and creates incentives,
ويقدم الحوافز ويتخترعها ..
find away around the rules,
يجدون دوماً طرقاً للتحايل على هذا
find a way to subvert the rules.
طرقاً للإلتفاف حول القوانين
So there are teachers who have these scripts to follow,
هناك مدرسين يملكون " هذه النظم " - القوانين -
and they know that if they follow these scripts, the kids will learn nothing.
وهم يعلمون انهم ان اتبعوا هذه النظم فان الاطفال لن يتعلموا شيئاً
And so what they do is they follow the scripts,
والذي يقومون به .. هو انهم يتبعون هذه النظم
but they follow the scripts at double-time
ولكن يتبعونها بنظام اسرع
and squirrel away little bits of extra time
مما يجعلهم يكتسبون وقتاً اضافياً قليلاً
during which they teach in the way
اثناء وقت تدريسهم للطلاب
that they actually know is effective.
لكي يقوم بالتدريس بالصورة المثالية الفعالة التي يرون
So these are little ordinary, everyday heroes,
هؤلاء هم الابطال العاديون الموجودون كل يوم
and they're incredibly admirable,
وجهدهم يستحق التقدير المطلق
but there's no way that they can sustain this kind of activity
ولكنهم لن يستطيعوا الاستمرار بهكذا تصرفات
in the face of a system
في مجابهة النظام
that either roots them out
فاما انه سيتم اجتثاثهم ..
or grinds them down.
او سيتم منعهم عن القيام بذلك
So canny outlaws are better than nothing,
ان المتحايلون الماكرون .. افضل من لا شيء ..
but it's hard to imagine any canny outlaw
ولكن من الصعب توقع استمرار اي من هؤلاء المتحالين
sustaining that for an indefinite period of time.
ان يستمروا في هذا التصرف وقتاً طويلاً
More hopeful
ولكن ما يدعو للأمل اكثر
are people we call system-changers.
هم الاشخاص الذين ندعوهم " مغيروا النظم "
These are people who are looking
نهم اشخاص يتطلعون
not to dodge the system's rules and regulations,
للتحايل على القواعد والنظم
but to transform the system,
بل على تغيرها
and we talk about several.
.وقد ذكرنا بعضهم ..
One in particular
وعلى سبيل المثال سوف اذكر
is a judge named Robert Russell.
القاضي روبرت راسل ..
And one day he was faced
في احد الايام واجه
with the case of Gary Pettengill.
قضية " جاري بيتينجيل "
Pettengill was a 23-year-old vet
وكان بيتينجيل .جندي عريق عمره 23 عاماً
who had planned to make the army a career,
كان يخطط ان يستقر في الجيش مدى الحياة
but then he got a severe back injury in Iraq,
ولكنه اصيب بجراح بالغة في حرب العراق
and that forced him to take a medical discharge.
وقد تم تسريحه تسريح طبي تبعاً لذلك
He was married, he had a third kid on the way,
وكان متزوجاً .. وكانت زوجته حاملاً بالطفل الثالث
he suffered from PTSD, in addition to the bad back,
وقد عانى من اضطراب ما بعد الصدمة بالاضافة الى ظهره المعطوب
and recurrent nightmares,
والكوابيس المزعجة
and he had started using marijuana
وقد بدأ باستخدم الماريجونا
to ease some of the symptoms.
لكي يسيطر على بعض العوارض التي كانت تعتريه
He was only able to get part-time work because of his back,
ولم يستطع الحصول الا على عمل بدوام جزئي بسبب اعاقته
and so he was unable to earn enough to put food on the table
ولم يكن قادراً على توفير الطعام الكافي لعائلته
and take care of his family.
ولا الاهتمام بها
So he started selling marijuana.
لذا بدأ بالاتجار بالماريجونا
He was busted in a drug sweep.
وتم القاء القبض عليه اثناء عملية بيع
His family was kicked out of their apartment,
وتم طرد عائلته من شقتهم
and the welfare system
وكان نظام الرعاية الاجتماعية
was threatening to take away his kids.
يهدد بأخذ اطفاله
Under normal sentencing procedures,
وتبعاً للقوانين المكتوبة والمنصوص عليها
Judge Russell would have had little choice
لم يكن امام القاضي راسل الكثير من الخيارات
but to sentence Pettengill to serious jail-time
الا لارسال بيتنيجيل الى السجن
as a drug felon.
كمتهم بقضية مخدرات
But Judge Russell did have an alternative.
ولكن القاضي رسل قام ببديل
And that's because he was in a special court.
وذلك لانه كان في محكمة خاصة
He was in a court called the Veterans' Court.
كان في محكمة المحاربين القدامي
In the Veterans' Court --
وفي محكمة المحاربين القدامى
this was the first of its kind in the United States.
كانت هذه سابقة من نوعها في تاريخ الولايات المتحدة الامريكية
Judge Russell created the Veterans' Court.
ان القاضي رسل .. هو الذي اسس هذه المحكمة
It was a court only for veterans
وكانت هذه المحكمة معنية فحسب
who had broken the law.
بقدامى المحاربين الذين خالفوا القانون
And he had created it exactly because
وقد اسسها خصوصاً
mandatory sentencing laws
لكي تخرج الاحكام عنها
were taking the judgment out of judging.
تبعا لحكم القاضي ولظروف القضية بمنأى عن القوانين والقواعد
No one wanted non-violent offenders --
لانه لا احد يريد ان يرمى .. احد المعتدين الغير " عدائين "
and especially non-violent offenders who were veterans to boot --
وخاصة ان كان ممن خدم الوطن في زي الجيش
to be thrown into prison.
في السجن
They wanted to do something about what we all know,
كانوا يريدون ان يقوموا بشيء يمكننا وصفه جميعاً
namely the revolving door of the criminal justice system.
وهو فتح منفذ قانوني في النظام العدلي
And what the Veterans' Court did,
وهذا ما فعلته محكمة قدامى المحاربين
was it treated each criminal as an individual,
والتي تحاكم كل متهم وكأنه قضية معزولة تماما عن النسق العام
tried to get inside their problems,
وتحاول ان تتفهم مشاكلهم
tried to fashion responses to their crimes
وتحاول ان تؤقلم الاحكام الصادرة تبعاً لتلك المشاكل
that helped them to rehabilitate themselves,
والتي تساعد في اعادة بناء شخصية المحارب القديم
and didn't forget about them once the judgment was made.
كما انها لا تنسى المحكوم بعد ان يصدر الحكم
Stayed with them, followed up on them,
بل تبقى معه .. وتتابع حالته
made sure that they were sticking to whatever plan
وتتأكد من انه ملتزم بخطة اعادة التأهيل التي فرضت عليه
had been jointly developed
وانه تم اعادة دمجه في المجتمع بصورة صحيحة
to get them over the hump.
لكي يتغلبوا على ذلك العائق الذي اعتراهم
There are now 22 cities
واليوم هناك في 22 مدينة
that have Veterans' Courts like this.
محاكم قدامى المحابين ..
Why has the idea spread?
لماذا انتشرت هذه الفكرة ..
Well, one reason is
حسناً السبب هو
that Judge Russell
ان القاضي راسل
has now seen 108 vets
قد نظر في قضية 108 محارب قديم
in his Veterans' Court
في محكمته الخاصة بهم
as of February of this year,
وحتى شهر فبراير من هذا العام
and out of 108,
فانه من 108 حالة
guess how many have gone back through
كم تتوقعون انه ادخل
the revolving door of justice
السجن من الذين يتم
into prison.
اجراء محاكمة لهم ..
None. None.
لا أحد .. نعم لا أحد
Anyone would glom onto
ومن يمكنه ان يقوم بهذا العمل
a criminal justice system
امام النظام العدلي لتجريم المجرمين ..
that has this kind of a record.
انه لانجاز حقاً
So here's is a system-changer, and it seems to be catching.
وهذا هو احد مغيري النظم والقوانين
There's a banker
وهنالك مصرفي
who created a for-profit community bank
اسس مصرف يعنى بالارباح الاجتماعية
that encouraged bankers -- I know this is hard to believe --
شجع المصرفيين - اعرف ان هذا يصعب تصديقه -
encouraged bankers who worked there to do well
شجع المصرفيين الذين يعملون معه
by doing good for their low-income clients.
على القيام بالامور الصحيحة من اجل عملائهم ذوي الدخل المحدود
The bank helped finance the rebuilding
لقد ساعد ذلك البنك المجتمع المحيط به
of what was otherwise a dying community.
باعادة بناء نفسه بعد ان كان ينهار
Though their loan recipients were high-risk by ordinary standards,
على اعتبار ان الاشخاص الذين يتم اقراضهم .. هم اشخاص مصنفون بدرجة خطر عالية بحسب المواصفات الاعتيادية
the default rate was extremely low.
وكانت نسب العوائد قليلة جداً
The bank was profitable.
ولكن البنك ربح
The bankers stayed with their loan recipients.
وبقي المصرفيون مع الدائنين
They didn't make loans and then sell the loans.
فهم لم يعطوا القروض ومن ثم يبيعونها
They serviced the loans.
بل خدموا تلك القروض
They made sure that their loan recipients
وتأكدوا من ان دائنيهم
were staying up with their payments.
سوف يستمرون بالدفع بالصورة الملائمة لهم
Banking hasn't always been
ان النظام المصرفي لم يكن
the way we read about it now in the newspapers.
هكذا .. بالصورة التي نقرأ عنها في الصحف اليوم
Even Goldman Sachs
حتى " جولدمان ساشس "
once used to serve clients,
كانت تخدم عملائها
before it turned into an institution
قبل ان تتحول الى مؤسسة
that serves only itself.
تخدم نفسها فحسب
Banking wasn't always this way,
ان النظام المصرفي لم يكن كما هو الان ..
and it doesn't have to be this way.
ولا يتوجب عليه ان يبقى هكذا ..
So there are examples like this in medicine --
وهناك امثلة عن هؤلاء الاشخاص ايضاً
doctors at Harvard
في كلية الطب في هارفرد
who are trying to transform medical education,
الذين يحاولون ان يغيروا انظمة التعليم الطبية
so that you don't get a kind of ethical erosion
لكي لا يخرج اطباء يعانون من نقص في الاخلاقيات
and loss of empathy,
او نقص في التعاطف
which characterizes most medical students
والذي يوصف به معظم طلاب الطب
in the course of their medical training.
اثناء تدريبهم في الكليات الطبية
And the way they do it is to give third-year medical students
والطريقة التي يقومون بها .. هي باعطاء طلاب السنة الثالثة
patients who they follow for an entire year.
مرضى يتابعونهم طيلة العام
So the patients are not organ systems,
لذا هنا المرضى .. ليسوا اعضاء حيوية ..
and they're not diseases;
وليسوا امراض عرضية
they're people, people with lives.
هم اشخاص . .يعيشون تماما مثل اي شخص ..
And in order to be an effective doctor,
ولكي تصبح طبيباً فعالاً
you need to treat people who have lives and not just disease.
عليك ان تعامل الناس الذين يطلبون استشارتك كما لو انهم بشر .. لا كما لو انهم مجرد امراض تحتاج الى حل
In addition to which there's an enormous amount of back and forth,
كما انه هناك الكثير من اختبارات المراقبة التي تتم
mentoring of one student by another,
بين الطلاب انفسهم ..
of all the students by the doctors,
وبين الطلاب وبين مدرسيهم حيال هذا الامر ..
and the result is a generation -- we hope -- of doctors
والنتيجة .. هي كما نأمل جيل من الاطباء
who do have time for the people they treat.
لديهم الوقت الكافي لمرضاهم
We'll see.
سوف نرى ..
So there are lots of examples like this that we talk about.
اذا هناك الكثير من الامثلة التي يمكن التحدث عنها
Each of them shows that it is possible
وكل واحد منهم يرينا الامكانية
to build on and nurture character
لبناء شخصية طبيعية
and keep a profession
والابقاء على الاحترافية في العمل
true to its proper mission --
والاتمام التام للمهمة الموكولة اليه
what Aristotle would have called its proper telos.
والذي قد يصفها أرسطو بالشخصية الملائمة
And Ken and I believe
وانا و شريكي كيم نؤمن
that this is what practitioners actually want.
ان هذا ما يريده حقاً الممارسون - ممارسون المهام -
People want to be allowed
الناس تحتاج ان تترك لكي
to be virtuous.
تصبح ارتجالية
They want to have permission to do the right thing.
ويريدون التصريح للقيام بالامر بالصورة الصحيحة
They don't want to feel
ولايريدون ان يشعروا ان عليهم
like they need to take a shower
ان يستحموا
to get the moral grime off their bodies everyday
لكي يتخلصوا من الضغط الاخلاقي الذي اعتراهم في يومهم الوظيفي
when they come home from work.
عندما يعودون الى المنزل
Aristotle thought that practical wisdom
لقد قال ارسطو ان الحكمة العملية
was the key to happiness,
الوسيلة الى السعادة
and he was right.
وهو مصيب في هذا
There's now a lot of research being done in psychology
هناك اليوم الكثير من الابحاث التي يتم القيام بها من قبل الاطباء النفسين
on what makes people happy,
عن ما الذي يجعل الناس سعداء
and the two things that jump out in study after study --
وهناك شيئان يظهران كانا في كل اختبار
I know this will come as a shock to all of you --
واعلم ان هذا سوف يصعقكم ..
the two things that matter most to happiness
ولكن اكثر امرين مهمين لسعادة المرء ..
are love and work.
هما الحب والعمل
Love: managing successfully
الحب : يعني القدرة على ادارة
relations with the people who are close to you
علاقاتنا بنجاح مع الاشخاص المحيطين بنا
and with the communities of which you are a part.
ومع المجتمعات التي ننتمي اليها
Work: engaging in activities
والعمل : يعني الانخراط بمهام
that are meaningful and satisfying.
مرضية وذات مغزى
If you have that, good close relations with other people,
وان كنت تملك هذا .. العلاقات القريبة القوية الجيدة
work that's meaningful and fulfilling,
والعمل الذي يشعرك بالانجاز والمعنى
you don't much need anything else.
فانت لا تحتاج اي شيء آخر
Well, to love well and to work well,
ولكي تحب بإخلاص .. وتعمل بإخلاص
you need wisdom.
فانت تحتاج الحكمة
Rules and incentives don't tell you
القوانين والحوافز لا تقول لك
how to be a good friend, how to be a good parent,
كيف يمكنك ان تكون صديقاً جيداً .. ولا كيف يمكنك ان تكون أباً جيداً
how to be a good spouse,
وكيف يمكنك أن تصبح زوجاً جيداً
or how to be a good doctor or a good lawyer
او كيف يمكن ان تصبح محامياً .. او طبيباً جيداً
or a good teacher.
او مدرساً جيداً
Rules and incentives
ان القوانين والحوافز
are no substitutes for wisdom.
ليست بديلاً للحكمة
Indeed, we argue,
ونحن نصر على انه
there is no substitute for wisdom.
لا بديل للحكمة ..
And so practical wisdom
والحكمة العملية
does not require
لاتتطلب منا
heroic acts of self-sacrifice
تصرفات بطولية وتضحية بالنفس
on the part of practitioners.
من جانب " ممارسين المهام "
In giving us the will and the skill
وهي - الحكمة العملية - بالاضافة لانها تعطينا الرغبة والمهارة
to do the right thing -- to do right by others --
للقيام بالامور الصحيحة للأخرين اثناء تأدية مهامنا وربما بواسطتهم
practical wisdom also gives us
فهي ايضاً تعطينا
the will and the skill
الارادة والمهارة
to do right by ourselves.
لكي نقوم بخياراتنا الصحيحة بواسطة انفسنا
Thanks.
شكراً
(Applause)
(تصفيق)